Handreiking
Omgevingsverordening


Handreiking Omgevingsverordening provincie Utrecht
voor gemeenten
september 2025




                                                     1
Inhoud

Handreiking Omgevingsverordening ............................................................................................................... 1
   Inleiding ....................................................................................................................................................... 3
       Het provinciale beleid voor de fysieke leefomgeving ................................................................................ 3
   Deel 1: Leeswijzer......................................................................................................................................... 4
       1.1 Regels in de Omgevingsverordening ................................................................................................... 4
       1.2 Voorbereidingsbesluit met voorbeschermingsregels ........................................................................... 7
       1.3 Toepassing van de OVG ....................................................................................................................... 8
       1.4 Flexibiliteit in de regels ...................................................................................................................... 13
   Deel 2: Samenwerking gemeenten - provincie Utrecht ............................................................................... 15
       2.1 Samenwerkingsafspraken in de regio................................................................................................ 15
       2.2 Bij welke gemeentelijke plannen wil de provincie betrokken worden? .............................................. 15
       2.3 Omgevingsoverleg ........................................................................................................................... 18
       2.4 Snelscan provinciale regelgeving ...................................................................................................... 18
       2.5 Informatiedeling ............................................................................................................................... 19
   Bijlage 1: Snelscan provinciale regelgeving ................................................................................................. 21




                                                                                                                                                                   2
Inleiding

Voor je ligt de handreiking Omgevingsverordening provincie Utrecht. Deze handreiking is opgesteld om
gemeenten wegwijs te maken in de opzet van de Omgevingsverordening (hierna: OVG) en een beeld te
schetsen van de onderlinge samenwerking en van gemeentelijke plannen en initiatieven waarbij provincie
Utrecht graag betrokken wil worden.

De OVG is een complex geheel aan regels waarmee de provinciale belangen uit de provinciale Omgevingsvisie
juridisch worden geborgd.

In het eerste deel van dit document willen wij je wegwijs maken in de opbouw van de OVG; dit is de leeswijzer.
Wij maken inzichtelijk uit welke verschillende soorten regels de OVG bestaat, hoe je kunt beoordelen of een
omgevingsdocument aan de OVG voldoet en waar je welke regelgeving kunt vinden.

Ook kan het een leidraad zijn voor het vroegtijdig signaleren van onderdelen van een plan, die in strijd zijn met
provinciale regelgeving. Door deze onderwerpen tijdig inzichtelijk te maken, kunnen oplopende
proceduretijden later in het planvormingsproces zoveel mogelijk worden voorkomen.

In het tweede deel van de handreiking gaat over samenwerking. Hoe doen we dat en welke plannen wil de
provincie graag bespreken?
Graag willen wij benadrukken dat de leeswijzer geen vervanger is voor de OVG. De digitale OVG (met bijlagen
en toelichting) in het Digitaal Stelsel Omgevingswet is de rechtsgeldige tekst. Dit document is alleen een
hulpmiddel bij het opstellen van omgevingsdocumenten. Bij vragen of twijfel over de toepassing en
interpretatie van de verordening is overleg met de provincie aan te raden.

Het provinciale beleid voor de fysieke leefomgeving
De ambities en beleidskeuzes van de provincie zijn vastgelegd in de Omgevingsvisie provincie Utrecht (hierna:
Omgevingsvisie of visie). Met zeven beleidsthema’s geven we richting aan de ontwikkeling en de bescherming
van onze gezonde en veilige leefomgeving:

    •   stad en land gezond;
    •   klimaatbestendig en waterrobuust;
    •   duurzame energie;
    •   vitale steden en dorpen;
    •   duurzaam, gezond en veilig bereikbaar;
    •   levend landschap, erfgoed en cultuur; en
    •   toekomstbestendige natuur en landbouw.

Aan deze thema’s zijn provinciale belangen gekoppeld. In de OVG zijn deze belangen samen met de wettelijke
taken juridisch geborgd; zie de provinciale belangen in de Omgevingsvisie en algemene toelichting van de
OVG. Bij verschillende onderwerpen wordt de visie verder uitgewerkt in programma’s. Op enkele plekken in de
verordening wordt (met een link) verwezen naar deze programma's. In deze programma's staan soms
aanvullende regels waaraan moet worden voldaan. Denk aan het Provinciaal Programma Wonen en Werken.

Uitgangspunt is om de visie elke vier jaar te herzien. Bij de verordening wordt uitgegaan van een jaarlijkse
wijziging. Bij de programma’s wisselt de periode waarin een herziening plaatsvindt. Alle documenten komen
met participatie tot stand en worden volgens de wettelijke vereisten ter inzage gelegd. In deze periode kan
een zienswijze worden ingediend.
Let op: De Omgevingsvisie, -verordening en enkele programma’s zijn digitaal beschikbaar via het
Omgevingsloket; alleen hier zijn de juridisch geldende versies beschikbaar.


                                                                                                               3
Deel 1: Leeswijzer

1.1 Regels in de Omgevingsverordening
In de OVG zijn per thema regels opgenomen die ervoor moeten zorgen dat gemeentelijke besluiten voldoen
aan het provinciale beleid. Daarbij wordt onderscheid gemaakt in drie verschillende typen van regels:
    1. Instructieregels voor gemeenten en waterschappen
    2. Omgevingswaarden voor provincie Utrecht
    3. Direct werkende regels (inclusief de algemene regels) voor iedereen

In de onderstaande alinea’s leggen we de verschillende typen regels uit.

Ad 1 Instructieregels
Instructieregels zijn regels waarmee de provincie bestuursorganen van gemeenten en waterschappen
instrueert hoe ze hun taken of bevoegdheden moeten uitvoeren. Dit betekent dat gemeenten alleen die
instructieregels in hun plannen moeten verwerken die aan hen gericht zijn. Omgevingsplannen en
omgevingsvergunningen zijn altijd gebonden aan instructieregels. De instructieregels kunnen gaan over de
inhoud, toelichting of motivering van een omgevingsplan dat een bestuursorgaan op grond van de
Omgevingswet kan inzetten.

        Voorbeeld van een instructieregel:
        Artikel 4.1 Instructieregel bereikbaarheid
        2. De motivering van een omgevingsplan bevat:
            a. een beschrijving van het aantal verplaatsingen die deze nieuwe ontwikkelingen tot gevolg
                 hebben;
            b. een beschrijving van de wijze waarop het plangebied wordt ontsloten voor de verschillende
                 vervoerwijzen;
            c. een analyse of er door het aantal verplaatsingen knelpunten op het omliggende (regionale)
                 verkeers- en vervoersnetwerk voor de diverse vervoerwijzen kunnen ontstaan; en
            d. een analyse of de bereikbaarheid door de beoogde ontwikkelingen verslechtert en of de
                 reistijd significant toeneemt.


Het is dan ook van belang dat in de toelichting van het omgevingsplan wordt opgenomen:
    • Welke instructieregels op het gebied van toepassing zijn;
    • Hoe de gemeente in het gebied met het provinciale belang dat de instructieregel beoogd te
         beschermen is omgegaan en welke afwegingen daarbij zijn gemaakt om te voldoen aan de
         regelgeving.

Bij het formuleren van alle instructieregels heeft de provincie gezocht naar zo veel mogelijk afwegingsruimte
voor gemeenten.
Er zijn drie soorten instructieregels:
     1. Betrekken bij: de gemeente heeft veel afwegingsruimte bij de doorwerking van dit soort
          instructieregels.
     2. Rekening houden met: de gemeente moet rekening houden met de instructieregel, maar kan hiervan
          gemotiveerd afwijken.
     3. In acht nemen: van dit type instructieregel mag niet worden afgeweken.

Voor het opstellen van een omgevingsplan(swijziging) of Buitenplanse Omgevingsplanactiviteit (Bopa)
zijn vooral de instructieregels van groot belang. De plannen moeten voldoen aan de regels in de OVG en
gemotiveerd moet worden hoe de relevante instructieregels doorwerken in deze plannen.



                                                                                                            4
Ad 2 Omgevingswaarden
Het tweede type regel is de omgevingswaarde. Omgevingswaarden zijn normen die de gewenste staat of
kwaliteit van de fysieke leefomgeving voor een bepaald thema vastleggen. De normen zijn zelfbindend en
gelden dus voor de provincie zelf. Vaak wordt voor zo’n thema een programma gemaakt. Normen kunnen via
instructieregels ook doorwerken richting waterschap of gemeenten.

In de Omgevingswet is vastgelegd dat de provincies omgevingswaarden moeten vaststellen voor regionale
waterkeringen; en de gemiddelde overstromingskans per gebied.
Naast deze twee verplichte omgevingswaarden heeft provincie Utrecht op dit moment geen andere
omgevingswaarden vastgesteld.

Ad 3 Direct werkende regels
Het derde regeltype is de direct werkende regel. De direct werkende regels gelden voor alle burgers en
bedrijven en specifiek voor degene die een bepaalde activiteit verricht. Deze regels worden niet overgenomen
in de omgevingsplannen. Het gaat om:
         a. Algemene regels;
         b. Specifieke zorgplichten;
         c. Verboden, geboden, maatwerkvoorschriften, specifieke eisen en vrijstellingen; en
         d. Vergunningplichten, meldings- en informatieplichten, specifieke (aanvraag)vereisten en
             vrijstellingen.
         e. Beoordelingsregels
Iedereen moet hier aan voldoen bij de uitvoering van activiteiten. Dit betekent dat het in verband met de
uitvoerbaarheid van plannen aan te raden is om in omgevingsplannen rekening te houden met deze direct
werkende regels.

        Voorbeeld:
        Volgens artikel 4.14 in de OVG mag er in het beperkingengebied beheer provinciale weg zonder
        vergunning geen nieuwe uitweg op het provinciale weg worden gerealiseerd. Het is daarom aan te
        bevelen om bij het opstellen van het omgevingsplan al te inventariseren of een bepaalde vergunning
        bij uitvoering van het omgevingsplan kan worden verkregen, omdat het omgevingsplan zonder die
        vergunning niet uitvoerbaar is.


a. Algemene regels
Algemene regels kunnen wat zeggen over de verordening zelf en de werking ervan of kunnen betrekking
hebben op de uitvoering van activiteiten en procedures. Ook bepaalde overgangsregelingen kunnen hieronder
vallen.
Dit type regels vind je met name in hoofdstuk 1 en 10 van de verordening.

        Voorbeeld van een algemene regel:
        Artikel 1.4 Schakelbepaling
        1. In deze verordening en de daarop berustende bepalingen wordt onder een omgevingsplan mede
            verstaan:
            a. een projectbesluit; en
            b. een omgevingsvergunning voor een buitenplanse omgevingsplanactiviteit.


b. Specifieke zorgplichten
        De Omgevingswet bevat een algemene zorgplicht. Dit betekent dat overheden, bedrijven en burgers
        verantwoordelijk zijn voor een veilige en gezonde leefomgeving. Provincie Utrecht heeft daar
        specifieke zorgplichten aan toegevoegd.


                                                                                                             5
        Voorbeeld van een specifieke zorgplicht:
        Artikel 3.11 Specifieke zorgplicht grondwater
        1. Degene die in een Grondwaterbeschermingszone een activiteit uitvoert en weet of redelijkerwijs
            kan vermoeden dat die activiteit nadelige gevolgen kan hebben voor de bescherming van het
            grondwater in verband met de winning daarvan voor menselijke consumptie, is verplicht:
            a. alle maatregelen te nemen die redelijkerwijs van diegene kunnen worden gevraagd om die
                 gevolgen te voorkomen;
            b. voor zover die gevolgen niet kunnen worden voorkomen: die gevolgen zoveel mogelijk te
                 beperken of ongedaan te maken; en
            c. als die gevolgen onvoldoende kunnen worden beperkt: die activiteit achterwege te laten
                 voor zover dat redelijkerwijs van diegene kan worden gevraagd.
        2. De zorgplicht houdt in ieder geval in dat, wanneer er sprake is van een direct optredende of
            dreigende verontreiniging van het grondwater, gedeputeerde staten onmiddellijk op de hoogte
            worden gesteld.



c. Verboden, geboden, maatwerkvoorschriften, specifieke eisen en vrijstellingen
Activiteiten zijn soms verboden of vrijgesteld en moeten soms op een bepaalde manier uitgevoerd worden.

        Voorbeeld van een specifieke eis:
        Artikel 4.44 Eis tijdelijk verwijsbord evenement
        1. Met het oog op een veilig en doelmatig gebruik van de weg zijn tijdelijke verwijsborden alleen
            kort vóór en tijdens een evenement aanwezig.
        2. De borden zijn niet groter dan 1 meter bij 1 meter.
        3. De borden worden binnen 24 uur na afloop van het evenement verwijderd.
        4. Er worden niet meer dan 2 borden bij elkaar op een locatie aangebracht.
        5. De borden worden geplaatst in de onverharde buitenberm op een afstand van minimaal 2,5
            meter uit de kant van de verharding.


d. Vergunningplichten, meldings- en informatieplichten, specifieke (aanvraag)vereisten en vrijstellingen
Voor de uitvoering van activiteiten geldt soms een vergunning-, meldings- of informatieplicht. Hier kunnen
specifieke eisen aan verbonden zijn. Sommige activiteiten zijn daarvan vrijgesteld.


        Voorbeeld van vrijstelling van een vergunningplicht:
        Artikel 6.51 Vrijstelling vergunningplicht flora- en fauna-activiteit bij specifieke diersoorten
        Het verbod, bedoeld in artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder g, van de wet gelezen in samenhang
        met artikel 11.54, eerste lid, van het Besluit activiteiten leefomgeving, geldt niet voor de soorten,
        genoemd in de bijlage X Uitzondering vergunningplicht andere soorten, als de activiteit nodig is:
            a. in het kader van de ruimtelijke inrichting of ontwikkeling van gebieden, met inbegrip van
                 het daaropvolgende gebruik van het ingerichte of ontwikkelde gebied;
            b. ter voorkoming of bestrijding van onnodig lijden van zieke of gebrekkige dieren;
            c. in het kader van bestendig beheer of onderhoud in de landbouw of bosbouw;
            d. in het kader van bestendig beheer van of onderhoud aan vaarwegen, watergangen,
                 waterkeringen, waterstaatswerken, oevers, luchtvaartterreinen, wegen, spoorwegen of
                 bermen, of in het kader van natuurbeheer; of
            e. in het kader van bestendig beheer van of onderhoud aan de landschappelijke kwaliteiten
                  van een bepaald gebied.




                                                                                                                6
e. Beoordelingsregels
Een beoordelingsregel geeft aan onder welke voorwaarden het bevoegd gezag de vergunning kan verlenen of
weigeren. Het is daarmee een bijzonder type regel. Het geeft instructie aan het bevoegd gezag. Ook levert het
de aanvrager van een vergunning informatie op over wat wel en niet mag, omdat de regel duidelijk maakt
waaraan een omgevingsvergunning wordt getoetst.

        Voorbeeld van een beoordelingsregel:
        Artikel 4.30 Beoordelingsregel omgevingsvergunning borden en vergelijkbare objecten
        Een aanvraag om een omgevingsvergunning wordt in ieder geval geweigerd als:
            a. niet voldaan wordt aan Artikel 4.9, tweede lid, sub h;
            b. er sprake is van commerciële aanduidingen;
            c. het object in zichthoeken komt te staan;
            d. het object botsgevaarlijk is;
            e. het object bevestigd wordt aan wegmeubilair.


Voor de uitvoerbaarheid van het omgevingsplan is het van belang om rekening te houden met de direct
werkende regels.

1.2 Voorbereidingsbesluit met voorbeschermingsregels
Behalve de regels in de OVG kan de provincie ook regels opleggen via het Voorbereidingsbesluit (VBB); de
zogenaamde voorbeschermingsregels. Een Voorbereidingsbesluit wijzigt direct na inwerkingtreding het
betreffende omgevingsplan. Het voegt de voorbeschermingsregels rechtstreeks toe aan het omgevingsplan.
Hiermee voorkomt de provincie dat er ongewenste ontwikkelingen plaatsvinden, omdat bepaalde (vaak
nieuwe) instructieregels nog niet verwerkt zijn in het omgevingsplan. Het zijn altijd direct werkende regels en
ze gelden dus voor iedereen. Voorbeschermingsregels bevriezen de bestaande situatie en verbieden in het
omgevingsplan toegelaten activiteiten. Hierdoor is het niet meer mogelijk bepaalde activiteiten uit te voeren;
ook overgangsrecht vervalt.

        Voorbeeld: voorbeschermingsregels voor de zogeheten ‘Geitenstop’ (uit het VBB):
        Artikel 3.1 Verbod geitenhouderijen
        1. Het is verboden om:
             a. een geitenhouderij te vestigen of een bestaande geitenhouderij uit te breiden;
             b. een agrarisch bedrijf geheel of gedeeltelijk om te schakelen naar een geitenhouderij;
             c. het aantal geiten dat wordt gehouden uit te breiden;
             d. de oppervlakte van een dierenverblijf voor geiten te vergroten, tenzij het vergunde of het
                  aantal gemelde geiten aantoonbaar niet toeneemt; en
             e. bouwwerken en gronden tijdelijk te gebruiken voor een geitenhouderij.
        Totdat Artikel 8.4 Instructieregel geitenhouderij (OVG) is verwerkt in een gewijzigd Omgevingsplan
        van de gemeente en er geen ‘oude’ mogelijkheden benut kunnen worden, blijven de
        voorbeschermingsregels uit het Voorbereidingsbesluit van kracht.


Provinciale Staten kunnen op elk moment voor één of meerdere locatie(s) een voorbereidingsbesluit nemen.
Dit kan gelden voor één specifieke gemeente, meerdere gemeenten of voor alle gemeenten in de provincie.
Denk bijvoorbeeld aan voorbeschermingsregels voor het UNESCO Werelderfgoed die alleen gelden voor de
gemeenten waar werelderfgoed aanwezig is.

Volgens de Omgevingswet vervalt een voorbereidingsbesluit na anderhalf jaar, tenzij er binnen die tijd
instructieregels over de betreffende onderwerpen bekendgemaakt zijn. In dat geval vervallen de
voorbereidingsregels pas op het moment dat een omgevingsplan aangepast is aan deze instructieregels en in
werking treedt (of de rechter het besluit tot wijziging van het omgevingsplan vernietigt).


                                                                                                              7
In dit geval zijn de voorbeschermingsregels (in het VBB) en de (nieuwe) instructieregels (in de OVG) gelijktijdig
in werking getreden op 1 januari 2024. Als een gemeente alle voorbeschermingsregels heeft verwerkt in het
omgevingsplan, trekt de provincie het voorbereidingsbesluit voor die gemeente in.

Bij de inwerkingtreding van de Omgevingswet gelden er voor alle gemeenten voorbeschermingsregels:
zie het Voorbereidingsbesluit.

Let op: In de Interim omgevingsverordening waren de voorbeschermingsregels uit het VBB in de verordening
opgenomen. Met de inwerkingtreding van de Omgevingswet is het wettelijk verplicht deze regels in een apart
voorbereidingsbesluit op te nemen.

1.3 Toepassing van de OVG
In deze paragraaf leggen we uit hoe de regels in de OVG moeten worden toegepast.


Welke besluiten moeten voldoen aan instructieregels in de OVG?
Behalve het omgevingsplan moeten ook de projectbesluiten en Omgevingsvergunningen voor een
buitenplanse omgevingsplanactiviteit voldoen aan de instructieregels. Dit wordt aangegeven in de
schakelbepaling.

        De schakelbepaling is opgenomen in artikel 1.4 van de OVG:
        Artikel 1.4 Schakelbepaling
        1. In deze verordening en de daarop berustende bepalingen wordt onder een omgevingsplan
        mede verstaan:
              a. een projectbesluit; en
              b. een omgevingsvergunning voor een buitenplanse omgevingsplanactiviteit.


Toepassing van de instructieregels
Via 'Regels op de kaart' in het Omgevingsloket kun je de geldende regels voor jouw plangebied opvragen.
'Regels op de kaart' maakt deel uit van het Digitale Stelsel voor de Omgevingswet (hierna: DSO) en toont
welke juridische regels waar gelden. Als je het adres van het plangebied intypt of in het plangebied een prik op
de kaart geeft, dan zoomt de kaart automatisch in op het plangebied. Naast de kaart worden de regels
getoond die op de betreffende plek van toepassing zijn op.
Niet alle regels die van toepassing zijn op de locatie, hebben gevolgen voor het plan. Dit hangt af van de
beoogde ontwikkeling. Ook kan het zijn dat in een specifiek deel van het plangebied andere regels gelden. Eén
klik op de kaart geeft een goede indruk, maar geeft dus niet altijd een volledig overzicht. Check altijd het
gehele gebied.

Als je de regels in samenhang met de kaart bekijkt, krijg je de juiste informatie. In de meeste gevallen is in
de toelichting nadere uitleg te vinden.

In onderstaande tabel is per hoofdstuk uit de OVG opgenomen wat daar in hoofdlijn in wordt voorgeschreven.
De verschillende typen regels zijn in kleur aangegeven: instructieregels, omgevingswaarden en direct
werkende regels.

In Bijlage 1 bij dit document is een formulier opgenomen waarmee een omgevingsplan volledig aan de regels
van de OVG kan worden beoordeeld; de zogenaamde snelscan.




                                                                                                                8
Hoofdstuk OVG                            Inhoud op hoofdlijn
Hoofdstuk 1 Algemene bepalingen
1.1 Inleidende bepalingen                Deze paragraaf bevat direct werkende regels over de opbouw
                                         en werking van de OVG.
1.2 Indieningsvereisten                  Deze paragraaf bevat direct werkende regels
                                         (indieningsvereisten) voor verschillende regels en meldplichten.
Hoofdstuk 2 Watersysteem
2.1 Omgevingswaarden en monitoring       Deze paragraaf bevat direct werkende regels,
regionale waterkering en wateroverlast   omgevingswaarden en instructieregels voor waterschappen
                                         van regionale waterkeringen en wateroverlast.
2.2 Instructieregels voor water          Deze paragraaf bevat instructieregels voor water bij:
                                              -    Ontwikkelingen: vrijwaringszone regionale
                                                   waterkering, waterbergingsgebied, overstroombaar
                                                   gebied.
                                              -    Rangorde waterschaarste
                                              -    Behoud waterbeheerprogramma
                                              -    Legger bij waterstaatwerken en vrijstelling daarvoor
                                              -    Peilbesluit
2.3 Activiteiten in water                Deze paragraaf bevat direct werkende regels voor de volgende
                                         activiteiten in water:
                                              -    Beheer zwemlocatie
                                              -    Activiteiten met woonschip, vaartuig, ander drijvend
                                                   voorwerp, haven en aanlegplaats
                                              -    Activiteiten m.b.t. dempen oppervlaktewaterlichamen
Hoofdstuk 3 Ondergrond en bodem
3.1 Grondwaterbeheer                     Deze paragraaf bevat een direct werkende regel over
                                         grondwaterbeheer (oogmerk).

                                         Deze paragraaf bevat ook instructieregels voor
                                         grondwateronttrekkingen.

                                         Deze paragraaf bevat ook directwerkende regels voor
                                         activiteiten met kleine open bodemenergiesystemen en een
                                         meet- en informatieplicht voor open bodemenergiesystemen en
                                         grondwateronttrekking en -infiltratie.
3.2 Grondwaterbeschermingszone           Deze paragraaf bevat direct werkende regels voor de
                                         grondwaterbeschermingszone (oogmerk).

                                         Deze paragraaf bevat ook instructieregels bij
                                         grondwaterbeschermingszones en Waterwingebieden voor de
                                         volgende onderwerpen: bescherming grondwater, parkeren
                                         Bethunepolder, (dier)begraafplaatsen, uitstrooivelden en de
                                         matig kwetsbare strategische grondwatervoorraad.

                                         Deze paragraaf bevat ook directwerkende regels voor:
                                            -    Activiteiten in het grondwaterbeschermingsgebied:
                                                 plaatsen borden, opslag potentieel schadelijke stoffen,
                                                 aanleggen buisleiding, aanbrengen van meststoffen,
                                                 diepinfiltratie, bodemenergiesystemen, horizontaal
                                                 gestuurde boring, (buitengebruikstelling van)
                                                 boorputten, aardgas- en buisleidingen,
                                                 funderingswerken, verwijderen heipalen, lozen
                                                 afstromend hemelwater, aanleggen parkeerplaats


                                                                                                            9
Hoofdstuk OVG                      Inhoud op hoofdlijn
                                       -   Activiteiten in het waterwingebied:
                                           bestrijdingsmiddelen, glyfosaat, milieubelastende
                                           activiteiten, schadelijke stoffen, werkzaamheden in de
                                           bodem, schuin boren, uitloogbare materialen,
                                           parkeerterreinen, evenementen,
                                           gewasbeschermingsmiddelen, biociden. Hiervoor
                                           worden verboden en ook vrijstellingen genoemd.
                                       -   Activiteiten in de boringsvrije zone: boorputten,
                                           funderingswerken, energietoevoeging/-onttrekking,
                                           open bodemenergiesystemen en horizontaal gestuurde
                                           boringen.
3.3 Grondwaterverontreiniging      Deze paragraaf bevat een direct werkende regel over
                                   grondwaterverontreiniging (oogmerk).

                                   Deze paragraaf bevat ook instructieregels voor gebiedsgerichte
                                   aanpak grondwaterverontreiniging.

                                   Deze paragraaf bevat ook direct werkende regels voor
                                   activiteiten met betrekking op grondwatersanering en
                                   onderzoek naar grondwaterverontreiniging met een
                                   onaanvaardbaar gezondheidsrisico.
3.4 Grondverzet en rommelterrein   Deze paragraaf bevat direct werkende regels voor grondverzet
                                   en rommelterreinen (oogmerk).

                                   Deze paragraaf bevat ook direct werkende regels voor
                                   grondverzet en rommelterreinen: een verbod op
                                   rommelterreinen, zorgplichten en vrijstellingen voor specifieke
                                   gevallen, en een meldplichten voor ophogen of egaliseren van
                                   agrarisch gebruikte weide- en akkerpercelen.
3.5 Gesloten stortplaats           Deze paragraaf bevat direct werkende regels (zorgplicht) voor
                                   activiteiten bij gesloten stortplaatsen.

Hoofdstuk 4 Bereikbaarheid en
mobiliteit
4.1 Bereikbaarheid                 Deze paragraaf bevat instructieregels voor bereikbaarheid, het
                                   OV-netwerk, het provinciaal bereikbaarheidsnetwerk en het
                                   regionale fietsnetwerk.
4.2 Provinciale weg                Deze paragraaf bevat direct werkende regels voor de
                                   provinciale weg (oogmerk en aanwijzing).

                                   Deze paragraaf bevat ook instructieregels voor bouwwerken bij
                                   de provinciale weg.

                                   Deze paragraaf bevat ook direct werkende regels voor de
                                   volgende activiteiten bij provinciale wegen: belemmerende
                                   objecten, uitstekende beplanting, uitwegen, kabels, leidingen,
                                   borden en vergelijkbare objecten, standplaatsen,
                                   verkooppunten en evenementen.
4.3 Lokale spoorweg                Deze paragraaf bevat direct werkende regels voor spoorwegen
                                   (oogmerk en aanwijzing).

                                   Deze paragraaf bevat ook instructieregels voor lokale
                                   spoorwegen: beperkingengebied en hinder.

                                                                                                     10
Hoofdstuk OVG                           Inhoud op hoofdlijn
                                        Deze paragraaf bevat ook direct werkende regels voor
                                        activiteiten bij lokale spoorwegen.
4.4 Vaarweg                             Deze paragraaf bevat direct werkende regels over vaarwegen
                                        (oogmerk) en vaarwegbeheer (toedeling onderhoud, bediening
                                        en vaarplicht).

                                        Deze paragraaf bevat ook directwerkende regels over de
                                        volgende activiteiten bij vaarwegen: activiteiten in het
                                        beperkingengebied en ontgassen.

4.5 Luchthavens                         Deze paragraaf bevat instructieregels over luchtvaartterreinen
                                        en buffer luchtvaartterreinen.
4.6 Externe veiligheid basisnet         Deze paragraaf bevat nog geen regels.
4.7 Geluid provinciale weg              Deze paragraaf bevat direct werkende regels over
                                        geluidsplafonds bij provinciale wegen (oogmerk en aanwijzing).

                                        Deze paragraaf bevat ook instructieregels voor de
                                        geluidscontour van provinciale wegen (binnenwaarden geluid en
                                        geluidsbelasting op de gevel)
4.8 Ontgrondingen voor infrastructuur   Deze paragraaf bevat direct werkende regels voor
en waterstaatswerken                    ontgrondingen voor infrastructuur en waterstaatswerken
                                        (oogmerk, vrijstellingen en afwijkingen)
Hoofdstuk 5 Energie
5.1 Wind, zon en biomassa               Deze paragraaf bevat direct werkende regels voor nieuwe
                                        functies voor energie (toepassingsbereik en afwijking van
                                        instructieregel).
                                        Deze paragraaf bevat ook instructieregels voor kleine
                                        windturbines, windenergielocaties, zonnevelden en energie uit
                                        biomassa.
5.2 Transformatorstation                Deze paragraaf bevat directwerkende regels voor een
                                        transformatorstation.
5.3 Energietoets                        Deze paragraaf bevat een instructieregel voor nieuwe functies
                                        die tot een overbelasting van de elektriciteitsinfrastructuur
                                        kunnen leiden.
Hoofdstuk 6 Natuur
Afdeling 6.1 Natuurnetwerk Nederland,   Deze paragraaf bevat direct werkende regels over het NNN,
Groene contour en                       Groene contour en weidevogelkerngebieden (oogmerk).
Weidevogelkerngebieden
                                        Deze paragraaf bevat ook instructieregels ter bescherming van
                                        het NNN, de groene Contour en het weidevogelkerngebied.

                                        Deze paragraaf bevat ook directwerkende regels voor
                                        activiteiten die betrekking hebben op compensatie van het NNN
                                        en de Groene contour.
6.2 Houtopstanden en beschermde         Deze paragraaf bevat directwerkende regels voor activiteiten
kleine landschapselementen              bij houtopstanden en kleine landschapselementen.

                                        Deze paragraaf bevat ook een instructieregel voor de
                                        bescherming van waardevolle houtopstanden - oude
                                        bosgroeiplaatsen.
6.3 Faunabeheer en wildbeheer           Deze paragraaf bevat direct werkende regels over de
                                        begrenzing en samenstelling van de fauna- en

                                                                                                        11
Hoofdstuk OVG                          Inhoud op hoofdlijn
                                       wildbeheereenheid en algemene regels over het
                                       faunabeheerplan.
6.4 Flora- en fauna activiteiten       Deze paragraaf bevat directwerkende regels voor activiteiten
                                       met betrekking tot bestrijding van paarvormende en/of
                                       schadeveroorzakende ganzen, veldmuizen en andere soorten,
                                       een vrijstelling in verband met asbestsanering en bescherming
                                       van het Ganzenrustgebied
6.5 Invasieve exoten, bestrijding      Deze paragraaf bevat direct werkende regels ter bestrijding van
Aziatische duizendknoop                de Aziatische duizendknoop
Hoofdstuk 7 Cultuurhistorie en
landschap
7.1 Cultuurhistorie                    Deze paragraaf bevat direct werkende regels voor het UNESCO
                                       werelderfgoed (oogmerk en aanwijzing) en cultuurhistorische
                                       hoofdstructuur.

                                       Deze paragraaf bevat ook instructieregels voor instandhouding
                                       en versterking van het werelderfgoed en beschermen en
                                       benutten van de cultuurhistorische hoofdstructuur. Er is een
                                       uitzondering op het verstedelijkingsverbod opgenomen voor
                                       Historische buitenplaatszone en Militair erfgoed.

7.2 Kwaliteit landschap                Deze paragraaf bevat instructieregels voor de kwaliteit van het
                                       landschap en aardkundige waarden.

                                       Deze paragraaf bevat ook directwerkende regels voor
                                       activiteiten die het landschap kunnen schaden, specifiek voor:
                                            -    Borden
                                            -    Spandoeken
                                            -    Vlaggen
                                            -    Informatiezuilen
                                            -    Met bovenstaande vergelijkbare objecten
Hoofdstuk 8 Landbouw
8.1 Agrarisch bedrijf                  Deze paragraaf bevat instructieregels voor agrarische
                                       bedrijven. Er gelden specifieke instructieregels voor:
                                           -    Landbouwstabiliseringsgebied
                                           -    Geitenhouderijen
                                           -    Glastuinbouw
8.2 Bodembewerking veengebied          Deze paragraaf bevat een instructieregel voor
                                       bodembewerking in het veenweidegebied.
Hoofdstuk 9 Wonen, werken en
recreëren
9.1 Stedelijke functies in landelijk   Bevat direct werkende regels (oogmerk en de locatie) voor het
gebied                                 landelijk gebied. Hier geldt een verstedelijkingsverbod.

                                       Deze paragraaf bevat ook instructieregels onder welke
                                       voorwaarden een uitzondering op het verstedelijkingsverbod
                                       kan worden gemaakt.
9.2 Stedelijke functies in stedelijk   Bevat direct werkende regels (oogmerk en de locatie) voor het
gebied                                 stedelijke gebied. Hier geldt geen verstedelijkingsverbod, maar
                                       voor verstedelijking worden wel voorwaarden genoemd.
                                       Het artikel geeft specifieke instructieregels voor
                                       bedrijventerreinen, kantoren, detailhandel en Seveso-
                                       inrichtingen.

                                                                                                        12
 Hoofdstuk OVG                               Inhoud op hoofdlijn
 9.3 Recreëren                               Deze paragraaf bevat instructieregels voor bovenlokale
                                             dagrecreatieterreinen en recreatiezones.
 9.4 Stiltegebied                            Deze paragraaf bevat direct werkende regels (oogmerk en
                                             aanwijzing), instructieregels en directwerkende regels voor
                                             activiteiten in het stiltegebied.
 Hoofdstuk 10 Uitvoering en
 procedures
 10.1 Schadevergoeding                       Deze paragraaf bevat direct werkende regels voor
                                             schadevergoedingen:
                                                 -    Nadeelcompensatie
                                                 -    Faunaschade
 10.2 Coördinatie uitvoering en              Deze paragraaf bevat direct werkende regels voor uitvoering en
 handhaving                                  handhaving.
 10.3 Overgangsbepalingen                    Deze paragraaf bevat direct werkende regels: het
                                             overgangsrecht voor lopen procedures, handhavingszaken,
                                             meldingen en kennisgevingen, aanpassingen omgevingsplan en
                                             enkele specifieke gevallen.
 10.4 Slotbepalingen                         Deze paragraaf bevat direct werkende regels over de citeertitel
                                             van de OVG.

1.4 Flexibiliteit in de regels
In de OVG staan veel regels. Binnen deze regels is gezocht naar flexibiliteit. De verschillende mogelijkheden
van flexibiliteit in de OVG worden hier toegelicht.

De OVG bevat de volgende regels met flexibiliteit:
    1. voor instructieregels (bij omgevingsplannen):
       a. instructieregels met flexibiliteit,
       b. ontheffing instructieregels; en
       c. experimenten en innovatie.
    2. voor directwerkende regels (bij activiteiten):
       a. verbod, verbod met vergunning, verbod met melding, maatwerkvoorschriften, maatwerkregels;
           en
       b. hardheidsclausule.

1a Instructieregels met flexibiliteit
Een instructieregel kan afwegingsruimte bieden. Bijvoorbeeld: een regel mag geen activiteit mogelijk maken
die tot onevenredige aantasting leidt. Ook kan een instructieregel voorwaarden bevatten, waarmee kan
worden afgeweken van een instructieregel.

1b Ontheffing instructieregels (art. 1.6)
Gemeenten en waterschappen kunnen bij Gedeputeerde Staten (GS) een ontheffing van een instructieregel
aanvragen. GS kunnen op basis van een integrale afweging van provinciale belangen ontheffing verlenen in
situaties waarbij de uitoefening van een taak of bevoegdheid onevenredig wordt belemmerd in verhouding tot
het belang dat met de regel wordt gediend.
Daarvan kan sprake zijn als ontwikkelingen in de fysieke leefomgeving redelijkerwijs niet waren te voorzien.
Een ontheffing kan bijvoorbeeld worden toegepast als ontwikkelingen met behulp van maatwerkoplossingen
of innovatieve initiatieven in overeenstemming worden gebracht met de belangen die met de regel worden
beoogd. Een ontheffing kan ook worden toegepast als er een integrale afweging is gemaakt over het totaal
aan provinciale belangen. Bijvoorbeeld als blijkt dat een bepaald plan of project positief bijdraagt aan de
fysieke leefomgeving en een aantal provinciale belangen, maar dat één provinciaal belang een belemmering
vormt voor de realisatie van zo'n plan of project.

                                                                                                                13
Aan de ontheffing kunnen voorschriften worden verbonden om het oorspronkelijk beoogde doel of belang te
beschermen waarop de instructieregel betrekking heeft
Tip: Bereid een ontheffing voor in overleg met de provinciale accounthouder van jouw gemeente.

1c Experimenten en innovatie (art. 1.7 en 9.4)
In uitzonderlijke gevallen kan in het kader van een experiment of innovatie van instructieregels worden
afgeweken met een ontheffing als:
     • projecten die aantoonbaar verbetering van de kwaliteit van de fysieke leefomgeving opleveren niet
         kunnen worden gerealiseerd onder de geldende regelgeving; en
     • door een gemeente(n) of waterschap(pen) en provincie een gezamenlijk kader en daarbij behorende
         werkwijze is vastgesteld; of
     • er sprake is van nieuwe technologische ontwikkelingen.

Eiland van Schalkwijk binnen gemeente Houten is een experimenteergebied waarvoor in de OVG een
afzonderlijk artikel (art. 9.4) is opgenomen dat ruimte biedt om van het verstedelijkingsverbod af te wijken.

Om als gemeente voor deze flexibiliteitsregeling in aanmerking te komen is provinciaal overleg
noodzakelijk.

2a. Flexibiliteit in verbod met vergunning, verbod met melding, maatwerkvoorschriften, maatwerkregels
De OVG bevat enkele flexibiliteitsbepalingen. Het gaat bij een flexibiliteitsbepaling om een uitzondering op
een vergunningplicht (een verbod) of een andere regel die in de OVG is opgenomen.

De provincie kan maatwerkvoorschriften stellen om voor een concrete situatie af te wijken van een regel die in
de OVG is opgenomen. Een maatwerkvoorschriften kan een nadere detaillering, aanvulling of andere afwijking
van de regel bevatten. Met een maatwerkvoorschrift kan het bevoegd gezag regels in een situatie specifiek
maken. Het stellen van maatwerkvoorschriften is alleen mogelijk als de OVG dat bepaalt.

        Voorbeeld maatwerkvoorschrift OVG:
        Bijlage VIII Specifieke eisen kabels en leidingen
        A. Ontgravingen
                 a. In het beperkingengebied beheer provinciale wegen wordt niet gewerkt in de tijdvakken
                      6.00 - 9.00 uur en 15.00 - 19.00 uur in verband met de ochtend- en avondspits.
                      Bij maatwerkvoorschrift kan van deze venstertijden worden afgeweken.
        In dit voorbeeld bepaalt de OVG dat bij maatwerkvoorschrift van de (venster)tijden voor ontgravingen
        aan provinciale weg kan worden afgeweken.

De provincie stelt een maatwerkvoorschrift op in een apart maatwerkbesluit. Op dit besluit is de reguliere
procedure van de Algemene wet bestuursrecht van toepassing. Als de provincie het maatwerk opneemt in een
vergunningvoorschrift, geldt de procedure van de omgevingsvergunning.

Het kan daarnaast ook zijn dat de OVG een verbod bevat voor het verrichten van een bepaalde activiteit. Dit
verbod bevat dan de hoofdregel dat een activiteit niet verricht mag worden. De OVG kan een uitzondering op
deze hoofdregel bevatten, namelijk als het verbod is gekoppeld aan een vergunningplicht. De activiteit mag
dan niet verricht worden, tenzij een omgevingsvergunning wordt aangevraagd. Je ziet dit bijvoorbeeld terug in
artikel 2.37 onder a van de OVG. In artikel 2.37 onder a van de OVG wordt namelijk bepaalt dat het verboden is
om zonder omgevingsvergunning een vaartuig, ligplaats te laten nemen, te ankeren, af te meren of anderszins
in, op of vlak boven een water te plaatsen of te houden.

2b. Hardheidsclausule (art. 1.8)
In de OVG is een hardheidsclausule opgenomen die het mogelijk maakt om van directwerkende regels af te
wijken als die tot een onvoorzien of onredelijk benadelend gevolg zou leiden voor de degene die de activiteit
wil verrichten.
Tip: Bespreek met de provincie of toepassing van de hardheidsclausule tot de mogelijkheid behoort.
                                                                                                                14
Deel 2: Samenwerking gemeenten - provincie Utrecht

Naast kennis over de provinciale regelgeving (deel 1 van deze handreiking) is deel 2 van deze handreiking
gericht op (nieuwe manieren van) samenwerking. Daarbij wordt zowel gekeken naar begeleiding van
gemeentelijke plannen als naar initiatieven uit de samenleving.

De Omgevingswet bundelt alle wetten voor de leefomgeving en brengt thema's bij elkaar. Dat vraagt om
samenwerking in de 'keten' ofwel met andere overheden: landelijk, provinciaal, en lokaal. Maar ook in de regio
met andere overheden en externe partijen. Dat betekent ook aanpassing van werkprocessen en afstemming
tussen betrokken partijen. Goede communicatie hierover is essentieel. Een belangrijke rol in de uitvoering van
het Omgevingsrecht ligt bij de gemeente.

2.1 Samenwerkingsafspraken in de regio
In 2022 zijn de regionale samenwerkingsafspraken Omgevingswet voor de provincie/regio Utrecht vastgelegd
in een intentieovereenkomst. De meeste afspraken betreffen Vergunningverlening Toezicht en Handhaving
(VTH). Enkele afspraken betreffen ook plannen en initiatieven in de leefomgeving:
     • Elke partij gebruikt het DSO-LV als basis voor samenwerking onder de Omgevingswet.
     • Voor een robuuste samenwerking maakt elke partij gebruik van de Samenwerkingsfunctionaliteit
         (SWF) DSO-LV voor het behandelen van vergunningaanvragen en andere verzoeken.
         Adviesverzoeken van het bevoegd gezag (in de rol van initiator) aan ketenpartners worden verstuurd
         via de SWF van het DSO.
     • Ten behoeve van het omgevingsoverleg1 worden afspraken gemaakt die per ketenpartner bestaan uit
         een screeningslijst met activiteiten waarvoor de betreffende ketenpartner wil worden uitgenodigd
         voor een omgevingsoverleg. Als een dergelijke lijst ontbreekt besluit het bevoegd gezag zelfstandig.
     • De aanwezigheid van partijen bij de omgevingsoverleggen blijft maatwerk. Bij twijfel doet het
         bevoegd gezag navraag bij de betreffende ketenpartner.
     • Partijen informeren elkaar over de ontvangst van een vergunningaanvraag of een melding wanneer
         hij/zij vermoedt dat deze aanvraag/melding relevant is voor andere ketenpartners/bevoegd gezagen.
Met deze samenwerkingsafspraken als uitgangspunt, is in de volgende paragrafen nadere uitwerking gegeven
aan de samenwerking tussen gemeenten en provincie.

2.2 Bij welke gemeentelijke plannen wil de provincie betrokken worden?
2.2.1 Algemeen
Gemeenten publiceren hun Omgevingsvisie, Omgevingsplannen (OP) en (een deel van) hun
Omgevingsvergunningen voor Buitenplanse omgevingsplanactiviteiten (Bopa’s) en Binnenplanse
omgevingsplanactiviteiten (Opa’s) in het DSO.

Provincie Utrecht wil graag betrokken worden bij de volgende gemeentelijke plannen:
    1. Omgevingsvisie;
    2. Programma’s (in specifieke gevallen);
    3. Omgevingsplan(wijzigingen);
    4. Bopa’s met Advies (en Instemming) en waarbij provinciale belangen spelen en instructieregels uit de
         OVG van toepassing zijn; en
    5. Opa’s met Advies (en Instemming).


Ad 1 Omgevingsvisie




1 Overleg vormgegeven door gemeente voorafgaand aan formele procedure, zoals vooroverleg, bilateraal overleg,

omgevingstafel, e.d.
                                                                                                                15
Zelfbindende visie waarbij het de haalbaarheid vergroot als de ambities van gemeenten en provincie op elkaar
aansluiten en strijdigheden op voorhand worden gesignaleerd en besproken. De gemeente betrekt de
provincie bij de opstelling van het plan. Voor provincies zijn de Provinciale Omgevingsvisie en de bijbehorende
programma’s het uitgangspunt.

Ad 2 Programma’s
Provinciaal beleid en regels kunnen relevant zijn voor gemeentelijke programma’s. Gedacht kan hierbij worden
aan gezamenlijke ambities maar ook de relatie met het Omgevingsplan waarbij wordt gewerkt met een
dynamische beleidsregel. Als in het Omgevingsplan wordt gewerkt met een dynamische beleidsregel die
verwijst naar een (toekomstig op te stellen) programma’s wenst de provincie in ieder geval bij de
totstandkoming van dat programma betrokken te worden.

Ad 3 Omgevingsplan(wijzigingen)
Het(de) omgevingsplan(wijziging) moet aansluiten op de regelgeving van de provincie. De instructieregels uit
de OVG, instructies, relevante projectbesluiten en voorbeschermingsregels moeten verwerkt worden in het
Omgevingsplan. De provincie wordt graag vroegtijdig betrokken in het proces om eventuele aandachtspunten
mee te geven. Zo kan de kans op zienswijzen en interventies zoveel als mogelijk worden beperkt.

Een omgevingsplan kan naar (nog te maken) programma’s verwijzen en dus dynamische beleidsregels
bevatten. Provincie Utrecht wil graag meekijken bij de opstelling van deze programma’s om strijdigheid
met het provinciaal beleid te voorkomen.

Ad 4 Buitenplanse Omgevingsplanactiviteiten
Een Bopa kan alleen worden verleend met het oog op een evenwichtige toedeling van functies aan locaties.
Instructieregels, reactieve interventies, instructies, relevante projectbesluiten en voorbeschermingsregels
gelden als beoordelingsregels voor de vergunningverlening bij gemeente.
In een aantal gevallen is de consultatie wettelijk geregeld en hebben de provincies adviesbevoegdheid en
instemmingsrecht. Naast de Bopa’s die de gemeenten verplicht aan de provincie voorleggen omdat Advies en
Instemming gevraagd moet worden, wil Provincie Utrecht betrokken worden bij Bopa’s waarbij provinciaal
belang aan de orde is. De gemeenten hebben geen wettelijke verplichting om deze plannen aan de provincie
voor te leggen. Als provincie Utrecht willen we deze plannen graag zien zoals is aangegeven in subparagraaf
2.2.3 van deze handreiking.

Ad 5 Binnenplanse Omgevingsplanactiviteiten
Op de Opa’s zijn de instructieregels niet van toepassing. De aanvraag past in het Omgevingsplan en de
gemeente handelt de vergunningsaanvragen af. De provincie heeft alleen een rol vanuit Advies en
Instemming. Dat kan bijv. bij nieuwbouw of sloop waarbij flora & fauna- of natura 2000- activiteiten een rol
spelen. Let op: er kunnen wel projectbesluiten, voorbeschermingsregels en instructies van toepassing zijn.


2.2.2 Advies en Instemming
De Omgevingswet schrijft voor dat gemeenten in bepaalde gevallen advies en instemming moet vragen aan
de provincie, voordat een vergunning voor een Bopa verleend wordt. Daarnaast biedt de wet de mogelijkheid
dat Gedeputeerde Staten (GS) gevallen aanwijst waarvoor verplicht advies (met instemming) bij hen gevraagd
moet worden. Dit geldt voor vooraf aangewezen gevallen van een provinciaal belang. Het provinciaal belang
moet in een openbaar gemaakt document kenbaar zijn gemaakt zoals bijvoorbeeld in de Omgevingsvisie
Provincie Utrecht. Provincie Utrecht maakt vooralsnog geen gebruik van het adviesrecht en de
instemmingsbevoegdheid m.b.t. instructieregels in de OVG. Dat betekent niet dat de provincie nooit
betrokken wil worden bij Bopa’s als er provinciale belangen van toepassing zijn (zie 2.2.3).
Advies en instemming is echter een redelijk zwaar instrument, waarbij de gemeente de aanvraag
omgevingsvergunning moet weigeren als geen instemming is gegeven. Van het advies dat wordt verleend kan


                                                                                                               16
de gemeente gemotiveerd afwijken. Het risico bestaat dan dat er geen instemming door de provincie wordt
verleend op de ontwerpbeschikking van de gemeente.

Bij de volgende activiteiten, die bij de gemeente worden aangevraagd, is de gemeente verplicht om advies en
instemming (tenzij anders is vermeld) te vragen bij de provincie (zie artikel 4.25 Omgevingsbesluit):
     • Elke activiteit waarvoor een vergunningsplicht in de omgevingsverordening geldt (PU, team VVN,
         BEM, TBO)
     • Rijksmonumentenactiviteit buiten bebouwde kom en als het gaat om een (voorbeschermd)
         provinciaal monument (PU, team CER heeft alleen adviesrecht)
     • Ontgrondingsactiviteit m.b.t. buiten de rijkswateren, waarbij minder dan 100.000 m3 in situ wordt
         ontgraven (gemandateerd aan de RUD)
     • Natura 2000- of Flora- en fauna-activiteit (PU, team VVN)
     • Milieubelastende activiteit m.b.t. open bodemenergiesysteem, IPPC-installatie voor het afvangen
         van CO2-stromen voor geologische opslag en het aanleggen of exploiteren van een mijnbouwwerk
         voor het opslaan van afvalstoffen die van buiten het mijnbouwwerk afkomstig zijn of van gevaarlijke
         stoffen (gemandateerd aan de RUD)
     • Wateractiviteit m.b.t. wateronttrekkingsactiviteiten voor industriële toepassingen van meer dan
         150.000 m3/jaar water of voor de openbare drinkwatervoorziening (gemandateerd aan de RUD)
     • Beperkingengebiedactiviteit m.b.t. een lokale spoorweg of een burgerluchthaven van regionale
         betekenis (gemandateerd aan de RUD).
De verzoeken om advies en instemming worden door de gemeente via de Samenweringsfunctionaliteit (SWF)
van het DSO aangeboden en komen automatisch binnen bij Provincie Utrecht (PU, team VVN of team CER) of
bij de Regionale uitvoeringsdienst (RUD). Zij geven advies en verlenen instemming namens GS. Er zijn
regionale samenwerkafspraken gemaakt waarin de behandeltermijnen zijn afgesproken.
Het advies en het besluit over de instemming of onthouding daarvan moeten goed gemotiveerd zijn. Het
geven van instemming betekent dat er geen separate vergunningsaanvraag op dit punt meer aangevraagd
hoeft te worden bij de provincie; deze is automatisch verleend.

2.2.3 Bij welke Bopa’s wil Provincie Utrecht betrokken worden?
Provincie Utrecht wil graag meedenken bij plannen (Bopa’s) van gemeente waarbij provinciale belangen aan
de orde zijn, omdat deze moeten voldoen aan de instructieregels. Hierbij denkt de provincie in ieder geval aan
plannen waarbij één van de volgende gevallen van toepassing is:
     1. Stringent beleid. Denk aan regelgeving met betrekking tot o.a.:
          a. Bodem en Water (als leidend principe bij planvorming);
          b. NNN, groene contour, weidevogelkerngebied, ganzenrustgebied en waardevolle houtopstanden
              en oude boskernen;
          c. Unesco Werelderfgoed;
          d. Verstedelijkingsverbod.
     2. Kwalitatieve afweging (motivering noodzakelijk). Denk aan:
          a. Behoud van kernkwaliteiten landschap en landschappelijke inpassing;
          b. Behoud of benutten van cultuurhistorische waarden;
          c. Behoud of versterking van kwaliteit en vitaliteit Landelijk gebied.
          d. Locaties genoemd in het Provinciaal Programma Wonen en Werken. Hierbij spelen o.a. de
              volgende beleidsthema’s een rol: Groen Groeit Mee, mobiliteit, gezondheid.
     3. Overige plannen, waarbij:
          a. De historie van het plan of politieke gevoeligheid aan de orde is;
          b. Er kansen zijn met betrekking tot provinciale belangen. Denk aan: ambities in de Provinciale
              Omgevingsvisie of Programma’s, subsidieregelingen of projecten of initiatieven waarover eerder
              contact is geweest met de provincie;
          c. De initiatiefnemer verzoekt om contact met de provincie;
          d. Contact met Provincie Utrecht tot meerwaarde kan leiden of advies gewenst is;
                                                                                                           17
        e.   Er twijfel is of provinciaal beleid van toepassing is.

Naar verwachting spelen provinciale belangen bij veel van de gemeentelijke ruimtelijke ontwikkelingen geen
of in zeer beperkte mate een rol. Als dit het geval is, kunnen deze door de gemeente afgehandeld worden
zonder de provincie te betrekken. Bij plannen die andere provinciale belangen raken dan hierboven genoemd
(bijv. provinciale wegen, lokale spoorwegen, recreatiezone, stiltelgebied) beoordeelt de gemeente of overleg
en eventueel advies nodig is. Als de gemeente er bij dit soort plannen voor kiest om de provincie vroegtijdig te
betrekken, kan dit in een latere fase tot snellere advisering of besluitvorming leiden. Hiermee hoopt de
provincie juridische stappen (zienswijzen, bezwaar en beroep, reactieve interventies of instructies) achteraf te
voorkomen. En voor de Bopa's waarbij Advies en Instemming van toepassing is kan vroegtijdig overleg
resulteren in een positief advies met instemming.

2.3 Omgevingsoverleg
Wanneer wil de provincie betrokken worden bij informele voorbereiding en procedures? Afhankelijk van het
instrument, de impact, de complexiteit en de aanwezigheid van provinciale belangen en ambities is provinciale
betrokkenheid in een vroeg stadium wenselijk. Het gevolg is dat kansen benut en conflicten voorkomen
kunnen worden en een bijdrage aan de voortgang van het plan of initiatief geleverd kan worden.

Alle Omgevingsvisies, Omgevingsplanwijzigingen, relevante Programma’s, Bopa’s, die provinciale belangen
raken of waar Advies en instemming van toepassing is en Opa’s waarop Advies en Instemming van toepassing
is worden gecheckt op provinciaal beleid en worden in principe besproken in omgevingsoverleg. In alle
gevallen is het raadzaam om de accounthouder van uw gemeente hiervan op de hoogte te houden via het
(regulier) overleg of via het Coördinatiepunt GPI. Soms is het handig om al voor een evt. intaketafel afspraken
te maken over de betrokkenheid van de provincie bij een plan of initiatief. Omgekeerd houden wij de
gemeenten op de hoogte van wijzigingen in het provinciaal beleid.
Voor in ieder geval het omgevingsplan en de Bopa’s – zoals hierboven beschreven - vindt de provincie overleg
zelfs noodzakelijk. Via ‘regels op de kaart’ in het omgevingsloket (zie 1.3.2) kan gecheckt worden welke regels
van toepassing zijn. Daarnaast kan de zogenaamde snelscan (zie bijlage 1 en de toelichting in 2.4) helpen om
de onderwerpen in beeld te brengen, die van toepassing zijn op een plan.

De provincie zal niet deelnemen aan een omgevingstafel als blijkt dat:
     • Instemming, ook niet na planaanpassing, redelijkerwijs niet zal worden gegeven.
     • Er sprake is van een zware onderzoeks- en motiveringslast waaraan nog geen invulling is gegeven
         (bijv. bij NNN of NHW).
In deze gevallen vinden wij bilateraal overleg tussen gemeente en provincie constructiever. Ook bij twijfel over
de kansrijkheid van een initiatief kan de gemeente contact opnemen met hun accounthouder van team GRO.


2.4 Snelscan provinciale regelgeving
In de bijlage 1 is een scan opgenomen waarmee de regelgeving uit de omgevingsverordening kan worden
gecheckt. Dit geeft inzicht in de betrokkenheid van provincie Utrecht bij onderwerp in de fysieke
leefomgeving.
Door in de snelscan de regels aan te kruisen die voor een plan van toepassing zijn, wordt een overzicht
gegeven van de thema’s die voor de provincie van belang zijn. Op grond hiervan wordt inzichtelijk welke regels
van toepassing zijn en kan bepaald worden of contact met de provincie aangeraden wordt, verplicht is of niet
nodig is. Als je ook na het invullen van de scan niet zeker bent of provinciale betrokkenheid bij het
omgevingsoverleg of de verdere procedure van een plan of initiatief wenselijk is, is het goed om dit te
overleggen met de provinciale accounthouder (team GRO) van uw gemeente.

Naast instructieregels in de Omgevingsverordening kunnen er voorbeschermingsregels gelden en kan Advies
en Instemming van toepassing zijn. Ook hier moet rekening mee gehouden worden en de regels vind je in de
scan. De regels over activiteiten in de scan worden als aandachtspunt meegegeven, omdat deze in een latere

                                                                                                             18
fase tot een noodzakelijke vergunningsaanvraag kunnen leiden. Dit inzicht kan leiden tot aanpassing van een
plan waardoor geen vergunning nodig is. Of het kan tijd besparen als bekend is dat onderzoek dat nodig is en
hiermee tijdig gestart kan worden; denk aan langdurend flora- en faunaonderzoek.

        Hoe zie ik snel welke regels uit de OVG gelden voor mijn plan?
        Omgevingsloket → Regels op de kaart → Omgevingsverordening provincie Utrecht → locatie
        aanklikken (prik op de kaart) → alle regels die van toepassing zijn op het plangebied worden
        weergegeven.
        Dit vraagt nog een selectie van de regels die voor het betreffende plan van toepassing zijn.


2.5 Informatiedeling
In de regionale samenwerking hebben we afspraken gemaakt over informatiedeling via de
Samenwerkingsfunctionaliteit van het DSO-LV (SWF). Graag ontvangen wij via die weg gemeentelijke
plannen. Hierop is ons interne werkproces ingericht. Voor noodgevallen staat de mailbox van het
Coördinatiepunt Gemeentelijke Plannen en Initiatieven (CP GPI) open voor het toezenden van plannen en
initiatieven. De mailbox van het coördinatiepunt gemeentelijke plannen en initiatieven (CP GPI) is te bereiken
via: Coordinatiepunt.gemeentelijke.plannen.initiatieven@provincie-utrecht.nl.
Mochten de gemeentelijke werkprocessen nog niet ingericht zijn op de SWF, biedt deze mogelijkheid de
garantie dat plannen voorgelegd kunnen worden aan de provincie. De provincie gaat ervan uit dat het werken
via de SWF zo spoedig mogelijk wordt ingeregeld in het zaaksysteem van de gemeenten. Overigens staat ook
nog tijdelijk de mogelijkheid om via de TAM-IMRO (Tijdelijke alternatieve maatregel-Informatiemodel
Ruimtelijke Ordening) en de bestaande voorziening Ruimtelijke Plannen het omgevingsplan te wijzigen open
voor urgente gebiedsontwikkelingen.

Als je geen ontvangstbevestiging krijgt, check dan bij het Coördinatiepunt GPI of het plan
binnengekomen is door een mail te sturen naar bovengenoemd mailadres.

In de onderstaande tabel is per plan en planfase aangegeven hoe en wanneer Provincie Utrecht benaderd wil
worden en welk juridisch instrument ter beschikking staat.

 Soort plan         Status                 Wanneer en met welk doel werken we samen?           Documenten
                                                                                               via

 Omgevingsvisie     Startnotitie &         Overleg gericht op (gezamenlijke) kansen en         SWF
                    participatie           ambities en het voorkomen van strijdigheden.
                    Concept                Overleg gericht op (gezamenlijke) kansen en         SWF
                                           ambities en het voorkomen van strijdigheden.
                    Ontwerp                Zienswijze gericht op (gezamenlijke) kansen en      DSO-LV
                                           ambities en het voorkomen van strijdigheden.
                    Vastgesteld            Gemeente zendt de vastgestelde                      DSO-LV
                                           Omgevingsvisie toe. Met elkaar gaan we het
                                           gesprek aan over de uitvoering (beleid,
                                           programma, omgevingsplan).
 Programma          Participatie           Overleg gericht op (gezamenlijke) kansen en         SWF
 (indien van                               ambities. Daarnaast op het voorkomen van
 toepassing)                               strijdigheden als wordt gewerkt met dynamische
                                           beleidsregel in het Omgevingsplan.
                    Ontwerp                Zie Participatie. Ingeval strijdigheid met OVG      DSO-LV of SWF
                                           niet kan worden uitgesloten: zienwijze
                    Vastgesteld            Gemeente zendt het vastgestelde programma           DSO-LV of SWF
                                           toe. Als het programma leidt tot strijdigheid met
                                           instructieregels OVG kan instructie worden
                                           gegeven of een reactieve interventie bij het
                                                                                                            19
Soort plan      Status             Wanneer en met welk doel werken we samen?          Documenten
                                                                                      via

                                   verwerken daarvan in een opvolgend
                                   Omgevingsplan.
Omgevingsplan   Startnotitie/      Overleg vroegtijdig gericht op betrokkenheid in    SWF
(wijziging)     uitgangspunten     proces en begeleiding van goede doorwerking
                                   OVG in Omgevingsplan.
                Concept            Zie startnotitie/uitgangspunten. Daarnaast vindt   SWF
                ontwerp            planbegeleiding plaats om zodoende
                                   strijdigheden te voorkomen.
                Ontwerp            Als strijdigheden met OVG zich voordoen wordt      DSO-LV
                                   een zienswijze ingediend.
                Vastgesteld        Als (gewijzigd) vastgesteld Omgevingsplan          Onverwijlde
                                   strijdigheden bevat kan provinciaal                toezending:
                                   instrumentarium worden aangewend; Reactieve        mailbox CP GPI
                                   interventie, Instructie, Beroep.
                                                                                      Na
                                                                                      bekendmaking:
                                                                                      (>2 wkn na
                                                                                      vaststelling)
                                                                                      DSO-LV
Bopa            Omgevingsoverleg   Overleg waarbij strijdigheid met provinciale       SWF
(uitgebreid)                       belangen en regels wordt voorkomen. Daarnaast
                                   denken wij graag mee over het realiseren van
                                   kansen en ambities.
                Ontwerp            Beoordelen van formele aanvraag en                 DSO-LV of SWF
                                   ontwerpbesluit aan de hand van de OVG. Als
                                   strijdigheden met OVG zich voordoen wordt een
                                   zienswijze ingediend.
                Advies en          Advies en instemming                               DSO-LV
                instemming
                Verleend           Beroep                                             DSO-LV
                                   Instructie
Bopa            Advies en          Advies en Instemming                               DSO-LV
(regulier)      Instemming
                Verleend           Bezwaar en beroep                                  DSO-LV
Opa             Omgevings-         Advies en instemming                               DSO-LV, SWF
                overleg
                Verleend                                                              DSO-LV, SWF




                                                                                                 20
Bijlage 1: Snelscan provinciale regelgeving

Scan Provinciale regelgeving m.b.t. plannen en initiatieven

Toelichting:




Regels per onderwerp                                 Artikelen in      Regels van    Wanneer provincie
                                                     OVG               toepassing      Utrecht (PU)
                                                                                       betrekken?
Instructieregels (OP en Bopa)
Klimaatbestendig en waterrobuust
                                                                                    regel van toepassing ▶
Regionale keringen                                   2.12 + 2.14
                                                                                     provincie betrekken
Wateroverlast                                        2.13                                    idem
Waterberging                                         2.15                                   idem
Overstroombaar gebied                                2.16                                   idem
Zoetwatervoorziening (rangorde bij waterschaarste)   2.17 + 2.18                            idem
Waterbeheerprogramma                                 2.19 t/m 2.24                          idem
Grondwaterbeheer1) (grondwateronttrekking)           3.1 t/m 3.3                            idem
Grondwaterbeschermingszone                           3.5 t/m 3.10                           idem
Grondwaterverontreiniging                            3.65 + 3.66                            idem
Duurzaam, gezond en veilig bereikbaar
                                                                                    regel van toepassing ▶
Bereikbaarheid                                       4.1 t/m 4.4
                                                                                     provincie betrekken
Provinciale wegen                                    4.5 t/m 4.7                             idem
Lokale spoorwegen                                    4.45 t/m 4.48                          idem
Luchthavens                                          4.65 + 4.66                            idem
Externe veiligheid (gereserveerd)                    4.67                                   idem
Geluid Provinciale wegen                             4.69 + 4.71                            idem
Duurzame energie
                                                                                    regel van toepassing ▶
Windenergie                                          5.1 t/m 5.4
                                                                                     provincie betrekken
Zonne-energie                                        5.1 + 5.2 + 5.5                         idem
                                                     5.1 + 5.2 + 5.6                         idem
Biomassa
                                                     +5.7
Energietoets                                         5.10 + 5.11                            idem
Toekomstbestendige natuur en landbouw
                                                                                    regel van toepassing ▶
NNN                                                  6.1 t/m 6.3
                                                                                      provincie betrekken
                                                     6.1 + 6.4 t/m
Groene contour                                                                              idem
                                                     6.6
Weidevogelkerngebied                                 6.7                                    idem
Houtopstanden (gereserveerd)                         6.13                                   idem
Agrarisch bedrijf                                    8.1 t/m 8.6                            idem
Bodembewerking veengebied                            8.7                                    idem
Levend landschap, erfgoed en cultuur
                                                                                                         21
Regels per onderwerp                                 Artikelen in    Regels van     Wanneer provincie
                                                     OVG             toepassing        Utrecht (PU)
                                                                                       betrekken?
                                                                                  regel van toepassing ▶
Werelderfgoed                                        7.1 t/m 7.6
                                                                                    provincie betrekken
Cultuurhistorische hoofdstructuur                    7.7 t/m 7.10                          idem
Landschap                                            7.11                                 idem
Aardkundige waarden                                  7.12                                 idem
Vitale steden en dorpen en Stad en land gezond
                                                                                  regel van toepassing ▶
Stedelijke functies in landelijk gebied
                                                                                    provincie betrekken
                                                     9.1 t/m 9.3 +
  Verstedelijking en -verboden                                                            idem
                                                     9.5 + 9.7
  Ruimte voor experimenten - Eiland v. S.            9.4                                  idem
  Recreatiewoning                                    9.8                                  idem
  Bestaande stedelijke functie wijzigen of uitbreiden 9.9                                 idem
  Kernrandzone                                        9.10                                idem
  Functiewijziging agrarisch bedrijf                 9.11 t/m 9.13                        idem
  Uitbreiding wonen en bedrijven in LG               9.14 t/m
                                                                                          idem
                                                     9.16a
Stedelijke functies in stedelijk gebied                                                   idem
  Verstedelijking (woningbouw)                       9.17                                 idem
  Bedrijventerreinen                                 9.18                                 idem
  Kantoren                                           9.19                                 idem
  Detailhandel                                       9.20                                 idem
  Seveso-inrichtingen (gereserveerd)                 9.21                                 idem
Recreëren                                            9.22 + 9.23                          idem
                                                     9.24 t/m
Stiltegebied                                                                              idem
                                                     9.29+9.37
Advies en Instemming (Bopa en Opa)
In bepaalde gevallen moet de gemeente als bevoegd gezag advies met instemming aan de provincie
vragen.
Elke activiteit waarvoor een vergunningplicht geldt                          altijd PU betrekken
Rijksmonumentenactiviteit buiten bebouwde kom en
als het gaat om (voorbeschermd) provinciaal                                  altijd PU betrekken
monument
Ontgrondingsactiviteit winterbed rijkswateren
                                                                                   altijd RUD betrekken
<100.000m3
Natura 2000 activiteit                                                             altijd PU betrekken
Flora- en fauna-activiteit                                                         altijd PU betrekken
Activiteit m.b.t. open bodemenergiesysteem                                         altijd RUD betrekken
Activiteit m.b.t. IPPC-installatie afvangen CO2-                                   altijd RUD betrekken
stromen geologische opslag
Mijnbouwactiviteiten                                                               altijd RUD betrekken

Wateronttrekkingsactiviteiten voor industriële
toepassing >150.000m3/jaar of voor openbare                                        altijd RUD betrekken
drinkwatervoorziening

                                                                                                         22
Regels per onderwerp                                 Artikelen in    Regels van   Wanneer provincie
                                                     OVG             toepassing       Utrecht (PU)
                                                                                      betrekken?
Beperkingengebiedactiviteit Lokaal Spoor                                          altijd PU betrekken
Voorbeschermingsregels (OP, Bopa en Opa)

* Voorbeschermingsregels staan in het Voorbereidingsbesluit Omgevingsverordening provincie Utrecht
2023 (VBB)
Verbod geitenhouderijen                           VBB 3.1                      niet toegestaan
Verbod meer dan één bouwlaag voor het stallen van    VBB 3.2                       niet toegestaan
dieren
Verboden in grondwaterbeschermingsgebieden en        VBB 3.3 t/m
                                                                                   niet toegestaan
waterwingebieden                                     3.4

Verbod gebouwen en functiewijziging langs lokale     VBB 3.5                       niet toegestaan
spoorweg
Verbod aantasting uitzonderlijke universele waarde   VBB 3.6 + 3.7                 niet toegestaan
van UNESCO Werelderfgoed
Regels over activiteiten (Vergunningen)
Klimaatbestendig en waterrobuust
                                                                                  Let op: misschien
Beheer zwemwater (oppervlaktewater)                  2.25 t/m 2.27
                                                                                  vergunning nodig
                                                     2.28 t/m 2.44
Woonschepen, vaartuigen, andere drijvende
                                                     +10.19 +                            idem
voorwerpen, havens en aanlegplaatsen
                                                     10.20
Dempen oppervlaktewaterlichaam                       2.45 t/m 2.51                       idem
Bodemenergiesystemen                                 3.4 t/m 3.4b                        idem
Grondwaterbeschermingszone                           3.11 en 3.12                        idem
Waterwingebieden                                     3.13 t/m 3.26                       idem
                                                     3.27 t/m 3.49
Grondwaterbeschermingsgebied                         + 10.17 +                           idem
                                                     10.18
                                                     3.50 t/m
Boringsvrije zone                                                                        idem
                                                     3.64a
                                                     3.65+ 3.67
Grondwatersanering                                                                       idem
                                                     t/m 3.76
                                                     3.65 + 3.77
Grondwaterverontreiniging                                                                idem
                                                     t/m 3.86
                                                     3.87 t/m
Grondverzet en rommelterreinen                                                           idem
                                                     3.102
                                                     3.103 t/m
Gesloten stortplaatsen                                                                   idem
                                                     3.108
Duurzaam, gezond en veilig bereikbaar
                                                     4.5 + 4.6 +
Provinciale weg - Algemene bepalingen                                                    idem
                                                     4.8 t/m 4.13
                                                     4.5+ 4.6 +
Provinciale weg - Uitweg                                                                 idem
                                                     4.14 t/m 4.18
                                                     4.5 + 4.6 +
Provinciale weg - Kabels, leidingen e.d.                                                 idem
                                                     4.19 t/m 4.28

                                                                                                        23
Regels per onderwerp                           Artikelen in    Regels van   Wanneer provincie
                                               OVG             toepassing     Utrecht (PU)
                                                                              betrekken?
                                               4.5 + 4.6 +
Provinciale weg - Borden e.d.                                                     idem
                                               4.29 t/m 4.34
                                               4.5 + 4.6 +
Provinciale weg - Standplaats en verkooppunt                                      Idem
                                               4.35 t/m 4.38
                                               4.5 + 4.6 +
Provinciale weg - Evenement                                                       Idem
                                               4.39 t/m 4.44
                                               4.45+4.46+4.
Lokale Spoorweg                                                                   Idem
                                               49 t/m 4.51
                                                                                  idem
Vaarweg en vaarwegbeheer                       4.52 t/m 4.61
Veiligheid rond basisnet                       4.68                               idem
Geluidsproductieplafond                        4.69 + 4.70                        idem
Ontgrondingen                                  4.72 t/m 4.74                      idem
Duurzame energie
Transformatorstation                           5.8 + 5.9                          idem
Toekomstbestendige natuur en landbouw
Compensatie NNN en groende contour             6.8 t/m 6.12                       idem
Houtopstanden                                  6.14 t/m 6.21                      idem
Kleine landschapselementen                     6.22 t/m 6.28                      idem
Flora- en fauna-activiteiten                   6.42 t/m 6.58                      idem
Schadevergoeding faunaschade                   10.6 + 10.7                        idem
Invasieve exoten (incl. duizendknoop)          6.59 t/m 6.63                      idem
Levend landschap, erfgoed en cultuur
Landschap (borden e.d.)                        7.13 t/m 7.17                      idem
Stad en land gezond
Varend ontgassen                               4.62 t/m 4.64                      idem
                                               9.24 t/m 9.26
Stiltegebieden                                 +9.30 t/m                          idem
                                               9.36




                                                                                                24
